
---
title: "Validação Epistemológica de Decisões"
tags:
  - usos-ia
  - epistemologia
  - auditoria
  - coerencia
created: 2026-05-12
---

1.	Validação epistemológica de decisões: checagem formal de coerência entre premissas e inferências usadas em decisões estratégicas.
	2.	Curadoria negativa: identificar não o que deve ser feito, mas o que deve ser descartado como irrelevante, para reduzir espaço de busca de alternativas.
	3.	Expansão de hipóteses em pesquisa: a partir de um dado empírico, gerar hipóteses alternativas plausíveis, classificadas por tipologia metodológica (estatística, causal, mecânica, histórica).
	4.	Detecção de padrões de erro cognitivo recorrente: mapear os tipos de argumentação que um indivíduo ou equipe usa e extrair seus vieses sistemáticos de raciocínio.
	5.	Padronização de taxonomias interdisciplinares: unificar nomenclaturas e ontologias de campos distintos para interoperabilidade semântica entre bases de dados heterogêneas.
	6.	Estimador automático de complexidade argumentativa: medir quantos saltos inferenciais existem em um texto decisório e calcular risco de distorção lógica.
	7.	Simulação de efeito contrafactual textual: dado um argumento A, produzir a variante plausível “se o contrário fosse verdade”, para testar robustez da tese.
	8.	Conversão de conhecimento tácito em matriz explícita: extrair de entrevistas e conversas variáveis estruturais e organizá-las em tabelas formais.
	9.	Detecção de variáveis ocultas em modelos sociais: sugerir fatores não mencionados que normalmente impactam fenômenos semelhantes, com base em literatura.
	10.	Coordenação de múltiplas áreas semânticas: fazer merge automático entre física, economia e filosofia em um mesmo problema, preservando os axiomas de cada domínio.